---
title: awk 101
tags:
  - linux
  - shell
  - awk
date: 2017-11-18 20:51:26
---

变量      | 意义                  |  默认值    
--------- | ------------------- | ------ 
 ARGC     | 命令行参数的个数            | -      
 ARGV     | 命令行参数数组             | -      
 FILENAME | 当前输入文件名             | -      
 FNR      | 当前输入文件的记录个数         | -      
 FS       | 控制着输入行的字段分割符        | " "    
 NF       | 当前记录的字段个数           | -      
 NR       | 到目前为止读的记录数量         | -      
 OFMT     | 数值的输出格式             | "%.6g" 
 OFS      | 输出字段分割符             | " "    
 ORS      | 输出的记录的分割符           | "\n"   
 RLENGTH  | 被函数 match 匹配的字符串的长度 | -      
 RS       | 控制着输入行的记录分割符        | "\n"   
 RSTART   | 被函数 match 匹配的字符串的开始 |        
 SUBSEP   | 下标分割符               | "\034" 
$0             | 当前行                       |
$1 .. $n     | 列号                          |

+ awk在读取输入之前先执行BEGIN关联的语句，反之处理完所有输入的记录之后执行END关联的语句。 

+ 可以使用八进制替代单引号或双引号。

+ 在awk运行规则中，`pattern`或`action`可以省略其一，但不能同时省略。如果`pattern`省略则在输入的每一行上执行`action`；如果`action`省略则默认的`action`是打印行。多个`rule`可以使用`;`隔开。

+ `@load`关键字可以用于加载awk外部扩展（系统库文件），这样就可以链接已编译的代码，或者执行awk不支持的功能。

+ 记录分割符用于将多个记录分开，默认的记录分隔符是换行符。若要指定新的记录分隔符可以给内建变量
`RS`赋值，或通过参数`-F`指定。

```shell
  awk 'length($0) > 80' data # 打印长度大于80的行
  awk '{ if (length($0) > max) max = length($0) } END { print max }' data # 打印最长行的长度
  awk 'NR % 2 == 0' data # 打印偶数行
  ls -l | awk '$6 == "Nov" { sum += $5 } END { print sum }'
  awk '$1 ~ /J/' inventory-shipped # 正则匹配
  awk '$1 !~ /J/' inventory-shipped # 正则不匹配
  awk ’/li/ { print $0 }’ mail-list # 打印包含li的行，/*/ 中间部分为正则表达式，$0 代表行
```
